---
title: "条件分岐"
---

## この章で学ぶこと
条件分岐は、プログラムの中で特定の条件に応じて異なる処理を実行するための仕組みです。
例えば、大学生活を例に考えてみましょう。
もし授業がある日なら、大学に行かなければなりませんが、授業がない日なら自由に時間を使えます。
以下のような形で条件分岐を使って考えることができます。
- もし授業がある日なら：
    - 「大学に行く」
- もし授業がない日なら：
    - 「自由な時間を楽しむ」
授業の有無や他の条件に基づいて、行動が制御されています。
大学生活に限らず、プログラムでも条件に応じてプログラムの流れを制御することができます。

## if文
if文を使うと、プログラムで条件分岐を行うことができます。
`if`の後ろの`()`の中には条件式を書き、`{}`の中に条件式が`true`だった場合の処理を書きます。

```jsx
if (条件式) {
  // 条件式がtrueの場合に実行する処理
}
```
ここで、サンプルコードを見てみましょう。
if文を使って、ユーザーの年齢が18歳以上かどうか判定するサンプルコードです。

```dart
void main() {
  int userAge = 19;
  if (userAge >= 18) {
    print('18歳以上です。');
  }
}
```

- 実行結果
    
    ```
    18歳以上です。
    ```
    
`()`の中に書かれた`userAge >= 18`がuserAgeが18以上であるか判定する条件式です。
今回はuserAgeが19のため、この条件式はtrueになります。
`{}`の中に書かれた`print('18歳以上です。');`は、if文の条件式がtrueだった場合に実行される処理です。
今回は条件式がtrueになるため、`{}`の中の処理が実行されます。

## else文
```dart
if (条件式) {
  // 条件式がtrueの場合に実行する処理
} else {
  // 条件式がfalseの場合に実行する処理
}
```
if文の条件が満たされなかった場合に実行されるのがelse文です。
elseは「そうでなければ」という意味の英単語です。
サンプルコードを見てみましょう。
ユーザーの年齢が18歳以上なら成人、それ以外なら未成年と判定するサンプルコードです。

```dart
void main() {
  int userAge = 19;
  if (userAge >= 18) {
    print('$userAge歳は、成人です。');
  } else {
    print('$userAge歳は、未成年です。');
  }
}
```
- 実行結果
    ```
    19歳は、成人です。
    ```
[if文](https://www.notion.so/if-173b009b2e26460aaff25323c4b65b0d?pvs=21) でやったように、条件式の`userAge >= 18`が`true`となり、ifの{}内に書かれた処理が実行されました。
では、userAgeの値を17に変えたらどうなるでしょうか。

```dart
void main() {
  int userAge = 17;
  if (userAge >= 18) {
    print('$userAge歳は、成人です。');
  } else {
    print('$userAge歳は、未成年です。');
  }
}
```

- 実行結果
    
    ```
    17歳は、未成年です。
    ```
    
条件式のuserAge >= 18がfalseとなり、elseの{}に書かれた処理が実行されました。　
このように、elseに書かれた処理は、ifの条件式がfalseだった場合に実行されます。

## else if文

```dart
if (条件式1) {
  // 条件式1がtrueの場合に実行する処理
} else if (条件式2) {
  // 条件式1がfalseで、条件式2がtrueだった場合に実行する処理
}
```

ifの後にさらに条件分岐を続けることができるのがelse if文です。
サンプルコードを見てみましょう。
ユーザーの年齢が正常な場合（負の数ではない場合）のみ、ユーザーの年齢が18歳以上なら成人、それ以外なら未成年と判定するサンプルコードです。

```dart
void main() {
  int userAge = -30;
  if (userAge < 0) {
    print('$userAgeは不正な値です。');
  } else if (userAge >= 18) {
    print('$userAge歳は、成人です。');
  } else {
    print('$userAge歳は、未成年です。');
  }
}
```

- 実行結果
    
    ```
    -30は不正な値です。
    ```

1つ目の条件式`userAge < 0`がtrueとなり、ifの{}内に書かれた処理が実行されました。
これは今までと同じですね。
では、userAgeを30に書き換えてみるとどうなるでしょうか。

```dart
void main() {
  int userAge = 20;
  if (userAge < 0) {
    print('$userAgeは不正な値です。');
  } else if (userAge >= 18) {
    print('$userAge歳は、成人です。');
  } else {
    print('$userAge歳は、未成年です。');
  }
}
```

- 実行結果
    
    ```
    20歳は、成人です。
    ```
    
1つ目の条件式`userAge < 0`がfalseとなるので、ifの{}内に書かれた処理は実行されず、else ifの判定に移ります。
2つ目の条件式`userAge >= 18`はtrueとなるので、else ifの{}内に書かれた処理が実行されました。
このように、elseに書かれた処理は、ifの条件式がfalseだった場合に実行されます。
