---
title: "はじめに"
---

## ようこそ！プログラミングの世界へ！
本書を手に取っていただきありがとうございます。本書はDartと呼ばれるプログラミング言語の基本をはじめからていねいに解説したプログラミングの入門書となっています。
本書を読み終える頃には、プログラミングについて理解できるようになっていますので、最後まで一緒に頑張っていきましょう。

## 本書の主な対象者
本書の主な対象者は次の方になります。
- 初心者だけどプログラミングを学びたい方
- プログラミングに挫折したけどリベンジしたい方
- Flutterを使ってアプリ開発したい方
みなさんの中には、はじめて学ぶプログラミングに不安を抱く方、一度は勉強してみたけど挫折して不安な方もいらっしゃるかもしれません。
しかし、安心してください。本書はそんな不安を払拭するために、プログラミングの前提知識がなくても読み進められるよう、はじめから丁寧に解説しています。

## おねがい
本書は挫折を防ぐために「厳密な説明」よりも「わかりやすい説明」を優先して執筆しております。ご了承ください。ただし、万が一明らかな誤りがあった場合はご指摘いただけますと幸いです。

## プログラミングとは
そもそもの大前提ですが、プログラミングとは何なのでしょうか。
「プログラミング」とは、スマホやPCなどのコンピュータに対し、命令文を書くことです。「コーディング」とも呼ばれます。
また、その命令文のことを「コード」と呼びます。「プログラム」や「ソースコード」とも呼ばれます。
つまり、プログラミングとは、コンピュータに対してコードという命令文を書くことだと言えます。そして、プログラミングを勉強すると、スマホやPCなどのコンピュータをあなたの思いのままに操ることができるようになるのです。

## Dartとは
「Dart」とは、Googleによって開発されたプログラミング言語です。
私たちの世界に日本語や英語といったたくさんの種類の言語があるのと同じように、プログラミングの世界にもたくさんの種類のプログラミング言語が存在し、それぞれの良さがあります。
Dartの最も素晴らしい点として、Flutterがプログラミング言語としてDartを採用している点が挙げられます。恐らく、Flutterを勉強するために本書を手に取ってくださった方も多いのではないでしょうか。
「Flutter」とは、Googleが開発したアプリ開発のためのツールのことです。Flutterでは、Dartのコードを書くことで、アプリを開発することができます。特にスマホアプリ開発でよく使用されます。しかも、1つのDartコードを書くことにより、Android, iOS, Web, Windows, Mac等の複数種類のコンピュータに対応したアプリを開発することができるため、とても便利です。
本書では、Flutterの解説は行いません。しかし、Flutterでのアプリ開発にDartの知識は必要不可欠です。つまり、Dartを学ぶことはFlutterでアプリを開発するための大きな大きな第一歩といえるのです。

## 構築環境
本書はDartの文法を説明することを目的としているため、環境構築（プログラムを実行する環境を用意すること）の説明は省略させていただきます。
基本的には、「Android Studio」や「VS Code」などの環境構築を行い、その開発環境でコードを書くことを推奨します。
しかし、本書を手に取っていただいた方の中には「とにかく早くプログラミングをやってみたい」や「環境構築わからなかったので一旦コードを書いてみたい」といった方もいらっしゃると思います。
そこで、「DartPad」と呼ばれるツールを紹介します。DartPadとは、環境構築なしでChromeやSafariなどのブラウザ上でDartとFlutterのコードを実行できるツールです。環境構築でつまずいてプログラミングを辞めてしまっては本末転倒ですので、ぜひDartPadもご活用ください。
https://dartpad.dev/
