---
title: "繰り返し"
---

## この章で学ぶこと
この章では、for文を使った繰り返し処理について学習していきます。
もし、「print文を使って`Hello, world!`と100回出力するプログラムを書いてください」と言われたらどうしますか？
100回も`print(’Hello, world!’);`を書いていたら時間がかかりますし、面倒ですよね。
それに、コピペでなんとか100行書き終えたとしても、とてもコードが冗長になってしまいます。
そんな問題を解決してくれるのがfor文です。
この章では、for文を使った繰り返し処理を学んでいきます。
## for文
print文を使って`Hello, world!`と100回出力するサンプルコードです。
```dart
void main() {
  for (int i = 0; i < 100; i++) {
    print('Hello, world!');
  }
}
```

普通にprint文で`Hello, world!`と出力すると100行を超えてしまいますが、なんとfor文を使うとたったの3行で完結してしまいます。
それでは、for文について詳しく解説していきます。
```dart
for (①初期化処理; ②繰り返し条件式; ③更新処理) {
  ④繰り返したい処理
}
```

### ①初期化処理
for文の一番最初に一度だけ実行される処理です。
サンプルコードでは、int型のiという変数を宣言し、0を代入しています。

### ②繰り返し条件式
繰り返しを継続するかを決定する条件式であり、この条件式がtrueの間はループが続きます。
サンプルコードでは、`i < 100`が繰り返し条件式に該当し、`i < 100`がtrueの間はループが続きます。

### ③変化式
「④繰り返したい処理」の実行直後に実行される処理です。
サンプルコードでは、{}内の`print('Hello, world!');`が実行直後に`i++`で変数iの中身を1ずつ増やしています。

### ④繰り返したい処理
「②繰り返し条件式」がtrueの間、forの{}の中に書いた処理はずっと繰り返されます。
サンプルコードでは、繰り返し`print('Hello, world!');`が実行されています。
①〜④の内容を踏まえ、サンプルコードの内容を解説します。
for文の中でint型の整数`i = 0`を定義し、`i < 100`がtrueの間、`i++`でiの値を1ずつ増やしてループを発生させ、`print('Hello, world!');`を実行しています。

## 繰り返し処理とList
繰り返し処理とListを組み合わせることで、より効果的にListを扱うことができます。
複数回処理を繰り返す繰り返し処理と複数の要素を持つListの相性はとても良いです。
例えば、List内の全ての要素を順番に出力したい場合を考えてみましょう。Listの要素数が2, 3個なら添え字でそれぞれ0, 1, 2と指定すれば良いかもしれません。しかし、要素数が100, 200, 300, …と増えていった場合、添え字で要素を取り出すとなると大変です。
そこで繰り返し処理の出番です。繰り返し処理を使うと、添え字が100, 200, 300と増えていっても問題なく添え字を用意することができます。
```dart
void main() {
  List<int> prices = [100, 200, 300, 500, 1000];

  // pricesの要素数だけ処理を繰り返す
  // lengthでListの要素数を取得する
  for(int i = 0; i < prices.length; i++) {
    int price = prices[i];
    print(price);
  }
}

```
また、`in`を使って次のように書き換えることもできます。
```dart
void main() {
  List<int> prices = [100, 200, 300, 500, 1000];

  // pricesの要素数だけ処理を繰り返す
  // 処理の度にpricesの要素が順番にint型の変数pricesに代入される
  for(int price in prices) {
    print(price);
  }
}

```