---
title: "プログラミング"
---

## Dartでプログラミングを始めよう
さあ、いよいよDartでプログラミングを始める時がやってきました。
この章では、Dartファイルを作成し、コードを書いて実際にプログラムを動かしてみます。

## Dartファイルを作成する
### Dartファイル
まず、Dartのコードを書くための「Dartファイル」を作成します。
ファイルの拡張子が`.dart`になっているものがDartファイルです。拡張子とは、ファイルの種類を区別するためにファイル名の後ろにくっつくものです。画像ファイルで`.png`や`.jpeg`を、PDFファイルで`.pdf`を使うのと同じように、Dartでコードを書くには、拡張子が`.dart`のDartファイルを作成する必要があります。
それでは、Dartでコードを書くためにAndroid StudioとVSCodeでDartファイルを作成する手順を解説していきます。DartPadをお使いの方はDartファイルを作成する必要はないため、読み飛ばしていただいて構いません。

### Android StudioでDartファイルを作成
1. Android Studioを起動
2. `New Flutter Project`をクリック
3. `Dart`→`Next`をクリック
4. Project Nameに「my_dart_project」と入力して
5. `my_dart_project/bin`に`my_dart_project.dart`が作成されていればOK

## Dart文法の超基本
いきなりコードを書き始める前に、Dart文法の超基本ルールを押さえておきましょう。
### 1. プログラミング言語には文法がある
日本語や英語といった私たちの世界の全ての言語に文法があるように、プログラミングの世界の全ての言語にも文法が存在します。もちろん、Dartにも文法が存在します。
文法を間違えてコードを書いてしまうと、「エラー」が発生してしまい、プログラムが上手く動作しなくなってしまいます。エラーを防ぐためには、正しく文法を理解し、正しいコードを書く必要があります。
本書では、Dartの文法についてはじめからていねいに解説しますので、ご安心ください。
万が一、エラーが発生してしまった場合、文法を間違えてコードを書いてしまっている可能性が高いです。その際はエラーの内容をよく読み、プログラムの記述に誤りがないか確認してみましょう。

### 2. コードは基本的に半角英数字で記述
コードは原則半角で書いてください。
全角で書いてしまうとエラーの原因になります。

### 3. 文末に;をつける
コードの文末には必ず`;`（セミコロン）をつけましょう。
日本語の文の最後に「。」をつけるように、英語の文の最後に「.」をつけるように、コードの文末には必ず「;」をつけましょう。
これを忘れてしまうとエラーが発生してしまいます。
```dart
print('Hello, World!');
```

## コードを書く
それでは、実際にコードを書いてみましょう。
先ほど作成したDartファイルの中身（DartPadの場合はデフォルトのコード）を全て削除し、次の内容に書き換えてください。
```dart
void main() {
  print('Hello, World!');
}
```
コードを書いただけだとプログラムは動かないため、次に紹介するプログラムの実行を行う必要があります。

## プログラムの実行
プログラムは編集しただけでは動きません。
プログラムを動かすには、「実行」を行う必要があります。
Android StudioやVSCodeの▶️ボタンまたは▶️▶️ボタンをクリックすることで、プログラムを実行することができます。DartPadの場合は「▶️Run」をクリックするとプログラムを実行することができます。
コードに誤りがなく、実行が上手くいけば、コンソール（プログラムの実行結果を表示する場所）に`Hello, World!`と出力されたはずです。
これであなたも見習いエンジニアの仲間入りです。

## main関数
```dart
void main() {
  この中に処理を記述
}
```
Dartプログラムは、このmain関数の{}の中に記述してください。
main関数とは、Dartプログラムを実行した際、一番はじめに呼び出される関数のことです。
関数については、Chapter8の関数で詳しく説明します。
それまでは、「main関数の`{}`の中にプログラムを書く」という認識で大丈夫です。
